---
title: '我的 2021'
date: '2022-01-13 12:28:41'
tags:
---


如果用一个字来形容 2021 年的话，就是「忙」了。又结束了忙碌的一年。

这一年发生了好多事情，生活和工作都有很大变化。

##### 淇淇

最重要的就是我们的小家庭又多了一名新成员：淇淇。

淇淇生下来好多天我们都不知道怎么称呼她，没有大名，也没有小名，直到开出生证明的那天终于定下了一个平平无奇的名字：欣宜。又过了一段时间，妈妈说小名就叫「淇淇」吧。

淇淇肥头大耳，像米其林轮胎人，喜欢姐姐，抱着四处走的时候小手抓着我的衣服揽着我的肩膀，柔软的小身体紧紧贴着我的胸膛。

##### 领域驱动设计

啃完了 Eric J. Evans 的《领域驱动设计》。

工作到第三四年的时候，我开始时不时的感到迷茫——每个公司都有自己祖传的各式各样的、掺杂着三层架构领域驱动设计号称 RESTFul 其实只是把 Web Service 改造成 Web API 等等四不像架构，这个架构的由来、好处是什么、为何要这样做？已经没有几个人能说清楚……

总之终于把 RESTFul、CQRS、DDD 这几个技能融会贯通了，很惭愧的说，在工作后的第十个年头我终于不再迷茫。

##### React Native

今年掌握的新技术栈，终于可以跨界玩移动端开发。

选择 RN 主要是因为自己更熟悉 TS，而且支持与前端代码复用代码。非常羡慕 Flutter 的自绘引擎，然而作为一个从后端做到前端、从 Web 做到 APP 的人，我已经没有精力再学一门新的语言了（即使有，也更倾向原生开发一些，跨平台的引擎多少都存在一些缺陷）。

##### Kotlin

下半年把一个 Java 项目迁移到了 Kotlin，经过一段时间的使用，感觉各有利弊，不到 All In 的程度。

一方面 Kotlin 的语法特性（`apply`一系列语法、模版字符串和异常处理等）比 Java 17 要先进的多，不管逻辑还是代码量都得到了明显的优化；另一方面 Kotlin 在 IntelliJ IDEA 下的编译和语法解析效率比 Java 慢一些，我的 16G Macbook Air M1 能感觉到明显的卡顿（不到完全无法忍受的程度）；最后就是 Kotlin 的生态还不太完善，目前其实还是面向 Java 编程，但是它与 Java 的关系又不像 TS 与 JS 那样可以无缝转换、调用，如果哪一天 JB 决定弃坑……

##### 团队

下半年的时候我的职位升了一级，团队从个位数增加到了 20 多人。

小公司的管理事无巨细，既要做管理的工作——绩效评价、技能培训、开发流程管理，又要做具体的执行——技术方案的探索、系统架构的设计、变量名的确认（？？？）。

目前对我来说最大的挑战是在公司与个人、工作与家庭之间保持平衡：周六、日全天带孩子、平日在保证团队的正常运转的同时还要持续提升自己。

##### 项目

今年当然是又做了大大小小无数的项目，人手是永远都不足的，有的项目连半个开发都摊不到。所幸我接手的基本都交付了。

印象比较深刻的是一个 ERP 项目，因为逻辑比较复杂，加上想换换心情，所以需求调研和设计是我来做的。

这个系统包含下单、收款、经销商、账户、生产、原材料采购、验收、入库、领用、付款一系列功能，生产的环节又细化到车间、工序、BOM、产能计算、排产、生产、质检等各个环节，基本上除了专业的财务模块，其余的业务都在系统内实现了。

项目上线后，不出意料的出现很多问题，又磨合了 3 个月，才逐渐稳定下来，期间发生了各种各样的事情，总结下来有几方面原因：

1. 项目流程不规范，没有销售人员跟进，技术与用户之间沟通出现很多问题。需求设计完成后，没有要求用户签字确认，后期出现大面积需求变更的情况。

2. 没有考虑实际情况，逻辑过于理想化，操作过于繁琐，导致无法应用于真实环境，后期删减了很多功能才实现流程正常运转。

3. 用户操作体验太差（这个真的是实力不允许……）。

这个项目经历让我对产品经理的工作多了一些理解，不能苛求所有的设计都尽善尽美，同时也对 To B 的项目开始有点厌倦。

##### 读书

这一年读的书不是太多，谈一谈对我影响比较大的几本。

###### 社会契约论

对我这个政治门外汉来说非常晦涩的一本书。以每次几页的蜗牛速度用了很久才啃完。

###### 稀缺：我们是如何陷入贫穷与忙碌的

一本有关经济学、心理学的书。与计算机不一样，一个人并不总能理智的做出最有利自己的选择，持有的资源（例如：金钱）很大程度上会左右他的行为。

###### 领域驱动设计：软件核心复杂性应对之道

前面已提过，不再赘述。

### 2022

关于 2022 年的一点期望：

##### 数学

作为一个好胜心比较强的人，无论是多年前的阴影（高考）还是职业（编程）需要，都想再挑战一次。

##### 个人开发者

公司的 To B 业务很多时候都要倾听用户的需要（也可能与业务形态有关），那么现在想更随心所欲一些。目前在做一个 To-Do List APP，后面想再做一个 Markdown 的笔记 APP，先满足自己的日常需要。

##### Blog

印象中中文博客和论坛几乎是同时开始凋零的，如今活跃的博客大致是以技术类居多，网民们更喜欢快餐的内容：微博、短视频。

我第一次折腾个人网站是 2002 年，用的网易免费空间，页面用 Front Page 做了好久也没成。05 年左右开始用 Tom Blog，后来断断续续也用别的平台，渐渐就不写了。这次计划每周一篇博客，主要是技术备忘录（水）、管理/技术总结、生活记录，希望能坚持下去。

高中的时候，一个人能在房间里敲上一夜键盘，20 年过去了，我还是能很轻松得回忆起那个指尖敲击在键帽上的感觉。

##### 逻辑

我的逻辑性不是太好，应付工作（编码和架构）主要是靠多年经验和每天比别人多花的 50% 学习时间，因此这方面要提升一下，再读几本书。
